# 中日电影论

# Week1

## Day1

### 表象文化论

从“艺术表象”分析文化。

### 自我介绍

通过系统的看电影，分析出流派。

### 纵向观察-中国电影从何而来？

*第一周末有小课题：看电影写感想：）*

### 从微妙差异谈起

-   从赤壁谈起->中国电影如何描写权威任务的出场？
    -   京剧长坂坡
        -   小兵-军官-将军-曹操
    -   赤壁
        -   先出曹操，再上战场争斗场面

### 基础知识w-生旦净丑

1.  生
    1.  老生-体现正义/伦理-诸葛亮
    2.  小生-恋爱
    3.  武生-体现正义的力量
2.  净/花脸
    1.  容貌或性格极端突出的人-包公&曹操
3.  举例——革命现代京剧《红灯记》
    1.  中国剧情，苏联理论，美国手法+胶片
4.  回到赤壁
    1.  曹操更像丑
    2.  诸葛孔明小生化
5.  香港电影-三小-小旦小丑小生
    1.  权利层次的结构感《枪王》
6.  国产电视剧《黑洞》
7.  权力结构与《邓小平》
    1.  带有层次感的镜头
    2.  用公家车来显示权力结构
8.  从丁导说开
    1.  《逆光》、《孙中山》、《电影人》

## Day2

### 歌舞伎

### 中国早期电影（1920年代）

早期电影分为以下几种:

1.  照搬模仿美国片
2.  “打打闹闹”的鬼神片
3.  旧文人的才子佳人小说改编而来

结论——这个时期的中国电影并不发达，吗？

### 观赏——风雨之夜

优秀的早期中国电影：

-   中国剧情
-   与现代相似的手法
-   虽然是黑白默片，但是骨肉丰满！

## Day3

### 评述《风雨之夜》

1.  交通
2.  民俗
3.  活生生的人物形象
4.  情节
    1.  *交通工具作为现代性符号，不但没有给主人公加速，反而“减速”进而加重焦虑。*
5.  竟然由日本导演保存底片和拷贝？

### 观看《神女》

1.  隐喻与细节
    1.  两处烟囱无烟——1934年日军侵略，经济不景气，主人公为了吃饭被迫行事
    2.  虽是默片，但动作中的声音尽显（如流氓开门闯入，母女扭头）
2.  演员与演技
    1.  表情动作远超现代影视作品
3.  社会的冲突
4.  人格的碰撞
    1.  “我的孩子就不配读书么？”
5.  结局的虚空
    1.  结局部分，在幻想过后右侧画面墙壁上儿子的画面消失。一切又是泡影

## Day4

#### 评述《神女》

-   以动作写声音
-   鲁迅文章《论人言可畏》

#### 30-40年代的中国电影

-   “儿女情关家国恨”
-   以“疯人”、“鬼怪”说出真话
-   不媚俗，对金钱、权势说不。

*作业：《我这样看<黄土地>》*



# Week2

## 电影中的东西对比

世界电影中心——从影片产量的数据上来说是亚洲。

2017年中国银幕数量超越美国成为世界第一。



### 中国电影地域分析

从票房的地域分布来看，主要依靠北上广深及一二线城市。



### 从《101次求婚》看东亚共同文化市场

-   日本版：男人说出“刚才真可怕啊”，女方才微笑
    -   我其实很害怕，但是为了你可以表现得不害怕
-   中韩合拍与韩国版：
    -   因为男人勇敢所以接受
-   2013年林志玲版：
    -   翻新这一镜头。“幼稚”。
-   《非诚勿扰》与《幸福的黄色手帕》

*成立爱情的戏剧模式？*

强烈想念、诚恳执着+富有冲击力的自我表白（牺牲自己冲到卡车前）=>知真情，动感情



Loop的问题：

1. 文学改良刍议Vs《随想录》总序
2. 《黄土地》结尾Vs《呐喊》自序

# 

# Week3

## 中日电影交流

## Day1

模仿与致敬

## Day2

从50年代到今日的中日动画历史。

世界系和空气系。

-   空气系：日常，小确幸
-   世界系：世界是不正常的

**总结**

90年代落后了，其他时候其实并驾齐驱。

今日的中日动画水平也很接近。老作品更加用心。







# Week4

### 与导演对话



# To see

-   决裂
-   小城之春
-   太太万岁
-   四川话版《让子弹飞》
-   2003年丁荫楠导演的《邓小平》
-   《塞上风云》
-   《日本间谍》
-   《渔家女》
-   《乌鸦与麻雀》
-   《我不是药神》
-   《我的野蛮女友》
-   山口百惠、三浦友和、宇津井健、高苍健
-   《都挺好》
-   李安-父亲三部曲
-   黑泽明《椿十三郎》
-   古龙《天涯明月刀》
-   1962《切腹》
-   阿尔巴尼亚电影《宁死不屈》《第八个是铜像》
-   《罗生门》
-   1950《晓的脱走》
-   大岛诺《日本的夜与雾》
-   1979《苦恼人的笑》、《云天山传奇》、《小街》、《一个和八个》
-   《怪医黑杰克》
-   《十万个冷笑话》
-   《聪明的一休》
-   《凉宫春日的犹豫》
-   《轻音》
-   《魔法少女小圆》
-   《Lovelive》 
-   《TIGER&BUNNY》
-   1993《土拨鼠之日》
-   EVA
-   戛纳电影节获奖作品
-   《我不是药神》
-   《小偷家族》

# To remember

-   《风雨之夜》
-   《神女》
-   《Out of the ink well》
-   1987《画廊一夜》

